# 7장
## [Notion](https://basalt-bathroom-cb4.notion.site/7-13b16748c282804bb2e2d85c72a8dbac?pvs=4)

[ITEM 42: 익명 클래스보다는 람다를 사용하라](https://www.notion.so/7-13b16748c282804bb2e2d85c72a8dbac?pvs=21)

[ITEM 43: 람다보다는 메서드 참조를 사용하라](https://www.notion.so/7-13b16748c282804bb2e2d85c72a8dbac?pvs=21)

[ITEM 44: 표준 함수형 인터페이스를 사용하라](https://www.notion.so/7-13b16748c282804bb2e2d85c72a8dbac?pvs=21)

[ITEM 45: 스트림은 주의해서 사용하라](https://www.notion.so/7-13b16748c282804bb2e2d85c72a8dbac?pvs=21)

[ITEM 46: 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라](https://www.notion.so/7-13b16748c282804bb2e2d85c72a8dbac?pvs=21)

[ITEM 47: 반환 타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다](https://www.notion.so/7-13b16748c282804bb2e2d85c72a8dbac?pvs=21)

[ITEM 48: **스트림 병렬화는 주의해서 사용하라**](https://www.notion.so/7-13b16748c282804bb2e2d85c72a8dbac?pvs=21)

# 람다와 스트림

자바 8에서 함수형 인터페이스, 람다, 메서드 참조라는 개념이 추가되면서 함수 객체를 더 쉽게 만들 수 있게 되었다. 이와 함께 스트림 API까지 추가되어 데이터 원소의 시퀀스 처리를 라이브러리 차원에서 지원하기 시작했다. 이번 장에서는 이 기능들을 효과적으로 사용하는 방법을 알아보겠다.

## 익명 클래스보다는 람다를 사용하라

예전에는 자바에서 함수 타입을 표현할 때 추상 메서드를 하나만 담은 인터페이스를 사용했다. 

JDK 1.1이 등장하면서 함수 객체를 만드는 주요 수단은 익명 클래스가 되었다. 

익명 클래스

```jsx
Collections.sort(words, new Comparator<String>() {
      public int compare(String s1, String s2){
          return Integer.compare(s1.length(), s2.length());
    }
});
```

전략 패턴처럼 함수 객체를 사용하는 과거 객체 지향 디자인 패턴에는 익명 클래스면 충분했다. 

하지만 자바는 함수형 프로그래밍에 적합하지 않았다.

자바 8에서는 추상 메서드 하나짜리 인터페이스는 특별한 의미를 인정받아 람다식을 사용해 만들 수 있게 되었다.

람다는 함수나 익명 클래스와 개념은 비슷하지만 코드는 훨씬 간결하다.

람다식

```jsx
Collections.sort(words, 
          (s1, s2) -> Integer.compare(s1.length(), s2.length()));
```

위 코드에서 int지만 코드에는 언급이 없다. 컴파일러가 문맥을 살펴 타입을 추론해준다. 하지만 컴파일러가 타입 추론을 못할 경우 프로그래머가 직접 명시해야 한다. 

일반적으로 매개변수 타입은 생략하고 타입을 알 수 없다 라는 오류를 낼 때만 타입을 명시하면 된다.

람다 자리에 비교자 생성 메서드를 사용해 더 간결하게 만들 수 있다.

비교자 생성 메서드

```jsx
Collections.sort(words, comparingInt(String::length));
```

sort메서드를 이용하면 더욱 줄일 수 있다.

```jsx
words.sort(comparingInt(String::length));
```

### 💡람다를 항상 사용하면 좋은가?

람다로 기존 방식을 모두 대체해도 된다고 생각할 수 있다. 하지만 람다는 메서드, 클래스와는 달리 이름이 없고 문서화도 못한다. 그러므로 코드 자체로 동작이 명확하게 설명되지 않거나 코드 줄 수 가 많아지면 람다를 쓰지 말아야한다.

람다는 한 줄일 때가 가장 좋고, 세 줄 안에 끝내는 게 좋다. 

람다는 함수형 인터페이스에서만 쓰인다. 추상 클래스의 인스턴스를 만들 때 람다를 쓸 수 없으니 , 익명 클래스를 써야 한다.  

람다에서는 `this` 는 바깥 인스턴스를 가리킨다. 반면 익명 클래스에서의 `this`는 익명 클래스의 자신을 가리킨다. 자기 자신을 참조해야 한다면 반드시 익명 클래스로 써야 한다.

람다를 직렬화하는 일은 그깋 삼가야 한다. 직렬화해야만 하는 함수 객체가 있다면 `private 정적 중첩 클래스`의 인스턴스를 사용하자.

---

## 람다보다는 메서드 참조를 사용하라

람다는 익명 클래스보다 간결하다. 그런데 자바에는 함수 객체를 심지어 람다보다 더 간결하게 만드는 방법이 있다. 

### 메서드 참조

```jsx
map.merge(key, 1, (count, incr) -> count + incr);
```

위 코드에서 키가 맵 안에 없다면 키와 숫자 1을 매핑하고, 이미 있다면 기존 매핑 값을 증가시킨다.

```jsx
public final class Integer extends Number implements Comparable<Integer> {
  ...
  public static int sum(int a, int b) {
        return a + b;
  }
  ...
}
```

```jsx
map.merge(key, 1, Integer::sum);
```

람다 대신 메서드의 참조를 전달하면 똑같은 결과를 더 보기 좋게 얻을 수 있다.

하지만 람다가 더 가독성이 좋을 때도 있다.

```jsx
service.execute(GoshThisClassNameIsHumongous::action);

service.execute() -> action());
```

ex) 메서드와 람다가 같은 클래스에 있을 때

### 메서드 참조 유형 5가지

| 메서드 참조 유형 | 예  | 같은 기능을 하는 람다 |
| --- | --- | --- |
| 정적 | Integer::parseInt | str → Integer.parseInt(str) |
| 한정적(인스턴스) | Instant.now()::isAfter | Instant then = Instant.now();
t → then.isAfter(t) |
| 비한정적(인스턴스) | String::toLoweCase | str → str.toLowerCase() |
| 클래스 생성자 | TreeMap<K, V>::new | () → new TreeMap<K, V>(( |
| 배열 생성자 | int[]::new | len → new int[len] |

가장 흔한유형은 `정적 메서드`를 가리키는 메서드 참조이다.

`한정적 참조`는 근본적으로 정적 참조와 비슷하다. 즉, 함수 객체가 받는 인수와 참조되는 메서드가 받는 인수가 똑같다.

`비한정적 참조`에서는 함수 객체를 적용하는 시점에 수신 객체를 알려준다. 그 뒤로는 참조되는 메서드 선언에 정의된 매개변수들이 뒤따른다. 주로 스트림 파이프라인에서의 매핑과 필터 함수에 쓰인다.

`클래스 생성자`를 가리키는 메서드 참조와 `배열 생성자`를 가리키는 메서드 참조가 있다. 생성자 참조는 팩터리 객체로 사용된다.

---

## 표준 함수형 인터페이스를 사용하라

자바가 람다를 지원하면서 API를 작성하는 모범 사례도 크게 바뀌었다. 

상위 클래스의 기본 메서드를 재정의해 원하는 동작을 구현하는 `템플릿 메서드 패턴`

→ 함수 객체를 받는 정적 팩터리나 생성자를 제공하는 것

`java.util.function` 패캐지에 다양한 용도의 표준 함수형 인터페이스가 담겨있다.

필요한 용도에 맞는 게 있다면, 직접 구현하지 말고 표준 함수형 인터페이스를 활용하자.

### java.util.function의 기본 인터페이스 6가지

- Operator
    
    인수가 1개인 UnaryOperator와 2개인 BinaryOperator로 나뉘며, 반환값과 인수의 타입이 같은 함수를 뜻
    
- Predicate
    
    인수 하나를 받아 boolean을 반환하는 함수를 뜻
    
- Function
    
    인수와 반환 탕비이 다른 함수를 뜻
    
- Supplier
    
    인수를 받지 않고 값을 반환하는 함수를 뜻
    
- Consumer
    
    인수를 하나 받고 반호나값은 없는 함수를 뜻
    

기본 인터페이스는 기본 타입인 int, lng, double용으로 각 3개씩 변형이 생겨난다. 

ex) int → IntPredicate, long →LongBinaryOperator

유일하게 Function의 변형만 매개변수화 됐다.

ex) LongFunction<int[]>   ——- long을 받아 int[]을 반환

### Function 인터페이스의 변형 9가지

인수와 같은 타입을 반환하는 함수는 UnaryOperator이므로, Function 인터페이스의 변형은 입과가 결과의 타입이 항상 다르다. 입력과 결과 타입이 모두 기본 타입이면 접두어로 srcToResult를 사용한다. 

ex) LongToIntFunction ——- long을 받아 int를 반환

나머지는 입력이 객체 참조이고 결과가 int, long, double인 변형들로, 앞서와 달리 입력을 매개변수화하고 접두어로 ToResult를 사용한다. ex) ToLongFunction<int[]>  ——- int[] 인수를 받아 long을 반환

기본 함수형 인터페이스 중 3개에는 인수를 2개씩 받는 변형이 있다. 그 주인공은 BiPredicate<T, U>, BiFunction<T, U, R>, BiConsumer<T, U>다.

BiFunction에는 다시 기본 타입을 반환하는 세 변형 ToIntBiFunction<T, U>, ToLongBiFunction<T, U>, ToDoubleFunction<T, U>가 존재한다. 

Consumer에도 객체 참조와 기본 타입 하나, 즉 인수를 2개 받는 변형인 ObjDoubleConsumer<T>, ObjIntConsumer<T>, ObjLongConsumer<T>가 존재한다. 이렇게 해서 기본 인터페이스의 인수 2개짜리 변형은 총 9개다.

마지막으로 BooleanSupplier 인터페이스는 boolean을 반환하도록 한 Supplier의 변형이다.

### @FunctionInterface

위 애너테이션은 프로그래머의 의도를 명시하는 것으로 3가지 목적이 있다.

1. 해당 인터페이스가 람다용으로 설계된 것임을 명시하는 것 크게 세 가지 목적이 있다.
2. 두 번째 해당 인터페이스가 추상 메서드를 오직 하나만 가지고 있어야 컴파일되게 해준다.
3. 유지보수 함수형 인터페이스에는 누군가 실수로 메서드를 추가하지 못하게 막아준다.

직접 만든 함수형 인터페이스에는 항상 @FunctionInterface 어노테이션을 붙여줘야한다.

---

## 스트림은 주의해서 사용하라

스트림 API는 다량의 데이터 처리 작업을 돕고자 자바 8에 추가되었다.

그 첫 번째인 스트림은 데이터 원소의 유한 혹은 무한 시퀀스를 뜻한다. 두 번째인 스트림 파이프라인은 이 원소들로 수행하는 연산 단계를 표현하는 개념이다. 

대표적으로 컬렉션, 배열, 파일, 정규표현식 패턴 매처(matcher), 난수 생성기, 혹은 다른 스트림이 있다. 스트림 안의 데이터 원소들은 객체 참조나 기본 타입 값이다. 기본 타입 값으로는 int, long, double 이렇게 세 가지를 지원한다. 

스트림 파이프라인은 소스 스트림에서 시작해 종단 연산으로 끝나며, 그 사이에 하나의 중간 연산이 있을 수 있다. 

스트림 파이프라인은 [`지연 평가(lazy evaluation)`](https://velog.io/@minseojo/Java-Lazy-Evaluation-%EC%A7%80%EC%97%B0-%EC%97%B0%EC%82%B0)된다. 평가는 종단 연산이 호출될 때 이뤄지며, 종단 연산에 쓰이지 않는 데이터 원소는 계산에 쓰이지 않는다. 

스트림은 잘못하면 읽기 어렵고 유지보수도 힘들어진다.

적절히 메서드를 분리하는 것이 좋다.

```jsx
public class Anagrams {
    public static void main(String[] args) {
        Path dictionary = Paths.get(args[0]);
        int minGroupSize = Integer.parseInt(args[1]);

        try (Stream<String> words = Files.lines(dictionary)) {
            words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word)))
                .values().stream()
                .filter(group -> group.size() >= minGroupSize)
                .forEach(g -> System.out.println(g.size() + ": " + g));
        }
    }

    private static String alphabetize(String s) {
        char[] a = s.toCharArray();
        Arrays.sort(a);
        return new String(a);
    }
}
```

스트림과 반복 중 어느 쪽을 써야 할지 바로 알기 어려운 작업도 많다. 둘다 해보고 더 나은 쪽을 택하는 것이 좋다.

---

## 스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라

스트림 파이프라인으로 표현하는 것조차 어려울지 모른다. 스트림이 제공하는 표현력 속도, 병렬성을 얻으려면 API는 말할 것도 없고 이 패러다임까지 함께 받아들여야 한다.

스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환으로 재구성하는 부분이다. 이때 각 변환 단계는 가능한 한 이전 단계의 결과를 받아 처리하는 순수 함수여야 한다. 

순수 함수란 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수를 말한다.

> [스트림 API](https://adjh54.tistory.com/107)
람다식을 이용한 기술 중에 하나로 데이터 소스를 조작 및 가공 변환하여 원하는 값으로 반환해주는 인터페이스
> 

텍스트 파일에서 단어별 수를 세어 빈도표로 만드는 프로그램

```jsx
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
    try(
        Stream<String> words = new Scanner(file).tokens())
            words.forEach(word -> {
                freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
            });
            }
```

스트림을 제대로 활용한 예시

```jsx
Map<String, Long> freq;
    try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
        freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
    }
```

### **Collector**

위 코드는 수집기를 사용하는데, 스트림을 사용하려면 꼭 배워야하는 개념이다.

java.util.stream.Colelctors 클래스는 메서드를 무려 39개나 가지고 있고, 그중에는 타입 매개변수가 5개나 되는 것도 있다.

수집기를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다. 수집기는 총 세가지로 toList(), toSet(), toCollection(collectionFactory)가 주인공이다.

toList()를 사용하여 스트림의 요소를 컬렉션(List)로 수집

```jsx
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
    .sorted(comparing(freq::get).reversed())
    .limit(10)
    .collect(toList());
```

> .collect(Collectors.toList()) vs .toList()
전자로 반환된 리스트는 데이터의 수정이 가능하지만, 후자의 경우 반환된 리스트는 데이터의 수정이 불가능하다.
> 

> [Collection](https://kadosholy.tistory.com/117)
많은 데이터 요소를 효율적으로 관리하기 위한 자료구조
> 

### 맵과 스트림

Collector의 나머지 36개의 메서드 중 대부분은 스트림을 맵으로 취합하는 기능이다. 

가장 간단한 맵 수집기로 `toMap()` 으로 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

```jsx
private static final Map<String, Operation> stringToEnum =
    Stream.of(values()).collect(
        toMap(Obejct::toString, e->e));
```

위 코드에서는 열거 타입 자체에 매핑하는 fromString을 구현하는데 사용했다.

각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 적합하다.

더 복잡한 형태의 toMap이나 groupingBy는 이런 충돌을 다루는 다양한 전략을 제공한다. 

> [toMap()](https://ttl-blog.tistory.com/1232)
[groupingBy()](https://velog.io/@jyleedev/groupingby-mapping)
> 

---

## **반환 타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다**

반환타입으로 스트림보다 Collection이나 그 하위 타입을 쓰는 것이 좋다.

단지 컬렉션을 반환한다는 이유로 덩치가 큰 시퀀스를 메모리에 올려서는 안된다.

스트림 반복문

Stream 인터페이스는 `Iterable` 인터페이스가 정의한 추상 메서드를 전부 포함할 뿐만 아니라, `Iterable` 인터페이스가 정의한 방식대로 동작한다. 하지만, `Iterable`을 확장하고 있지 않기 때문에 for-each로 스트림을 반복할 수 없다.

만약 `Stream`을 반복문으로, `Iterable`을 `Stream`으로 사용하고 싶은 경우에는 각각 중개해주는 어댑터를 사용하면 된다. 하지만, 어댑터를 사용하는 방법은 난잡하고, 직관성이 떨어지므로 쓰지 않는 것을 권장한다.

### Stream<E>를 Iterable<E>

```jsx
public static <E> Iterable<E> iterableOf(Stream<E> stream){
  return stream::iterator;
}
```

### Iterable<E>를 Stream<E>

```jsx
public static <E> Stream<E> streamOf(Iterable<E> iterable){
  return StreamSupport.stream(iterable.spliterator(), false);
}
```

웬만하면 둘 다 반환할 수 있는 Clooection 타입으로 반환하는 것이 좋다. Collection 인터페이스는 Iterable의 하위 타입이고 stream 메서드도 제공하니 반복과 스트림을 동시에 지원한다.

반환할 시퀀스가 크지만 표현을 간결하게 할 수 있다면 전용 컬렉션을 구현하는 방안을 검토하는 것이 좋다. 멱집합을 반환하는 경우, 원소 개수가 n개이면 멱집합의 원소 개수는 2^n개로 표준 컬렉션 구현체에 저장하는 것은 옳지 않다. 하지만 `AbstractList`를 이용해 전용 컬렉션을 쉽게 구현할 수 있다.

---

## **스트림 병렬화는 주의해서 사용하라**

자바에서 동시성 프로그램을 작성하기가 점점 쉬워지고는 있지만, 이를 올바르고 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다. 동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성과 응답 가능 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 병렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다. 

대체로 스트림의 소스가 `ArrayList`, `HashMap`, `HashSet`, `ConcurrentHashMap`의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다.

모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다. 

### 종단 연산 - 축소

스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 병렬 수행의 효과는 제한될 수밖에 없다. 

병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)이다. 

축소(reduction)는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업이다.

스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작(safety failure)이 발생할 수 있다.
